---
layout: post
title: Entorno de trabajo con Atom, Obsidian, Zotero, Markdown y Pandoc
tags: [cool-tools, atom, pandoc, zotero, markdown]
permalink: entorno-aozmp
author: Carlos Lucas Mateo
---

**DEPRECATED**

_Tengo que actualizar esto._

---

Este es el flujo de trabajo que he estado usando en los últimos meses. Todavía estoy en camino de perfeccionarlo, pero hasta ahora me sirve. Lo uso para escribir ensayos, dar formato final, hacer presentaciones, construir mi página web estática, actualizar mis entradas de blog, utilizar Git y GitHub, darle seguimiento a mis proyectos, formatear y modificar HTML sin saber casi nada y otras cosas. No soy un experto, pero estoy contento con lo que sé y puedo hacer.

_Esto aún está incompleto pero es un prueba de publicación_

# Escribiendo y anotando
## Editor de texto
Yo uso [Atom](https://atom.io). Es potente, tiene integración con Git y GitHub, cuenta con una comunidad cada vez más grade, pero es un poco pesado y no es el más rápido. Las opiniones son encontradas, pero a mi me ha servido lo suficientemente bien como para quedarme con él un rato. Supongo que si eres programador tendrás distintas necesidades, pero para escribir y hacer cosas de pocos requerimientos está muy bien.

- Mi visualizador de Markdown en Atom es [markdown-preview-enhanced](https://shd101wyy.github.io/markdown-preview-enhanced/#/). Tiene todo lo que necesito. Lo puedes personalizar y ajustar según tus necesidades. Además, puedes exportar con Pandoc fácilmente con un clic derecho. Esa integración con Pandoc me gusta mucho. Tiene distintos temas para elegir la visualización y también puedes exportar el Markdown a archivos HTML o e-books.
- Para citar tengo [zotero-citations](https://atom.io/packages/zotero-citations).
- Para hacer consultas en internet sin distraerme uso [browser-plus](https://atom.io/packages/browser-plus).
- También seguí los consejos de aquí: [Using Atom for academic writing](https://discuss.atom.io/t/using-atom-for-academic-writing/19222).

## Notas
- Para tomar notas uso [Obsidian](https://obsidian.md). No es abierto, pero es simple, muy cómodo, corre localmente con archivos Markdown y es bastante transparente con lo que hace. Cuenta con API pública para que la comunidad haga sus propios plugins y temas, tiene un foro muy activo y un chat de Discord muy amigable.
- También tengo Notion, pero sólo es mi bookmark para guardar cosas que veo en internet. Hasta no tener algo mejor, eso es lo que uso para guardar cosas con el web clipper.

## Moviendome de Atom a Obsidian
Obsidian lo suo para tomar notas de literatura, anotar artículos, hacer pequeñas reseñas, anotar ideas y borradores. Me gusta el Markdown Flavor que usa y estoy contento con sus plugins, como la visualización de grafo, backlinks, CSS personalizables, plantillas, y otras. La cuestión es que no todo lo puedo hacer en Obsidian porque no es un entorno de trabajo total. Un editor de texto como Atom (u otro) es mucho más potente para trabajar con ayuda de complementos como Pandoc y LaTeX. Hay demasiados plugins útiles que ayudan a administrar tu trabajo.

Lo que yo hago es tener  en mis proyectos mi carpeta de Obsidian y de ahí checar algunas cosas para darles formato para tener un producto final.

En Atom uso el flavor de Pandoc para Markdown para que tenga citas y todos los retoques de LaTeX. Para eso es también importante un YAML front matter que le diga a Pandoc que hacer con tu archivo Markdown. El mío es el siguiente:

```yaml
---
title: "Título del trabajo"
subtitle: "Subtítulo del trabajo"
author: Nombre
date: "Enero 2021"
lang: es # Para que Pandoc haga modificaciones en español y no en inglés
bibliography: "C:/Users/RUTA AL ARCHIVO BIBTEX"
csl: "C:/Users/RUTA AL ARCHIVO CSL"
fontsize: "12pt"
link-citations: true
output: pdf_document
#### Estos son opcionales cuando quiero otra específicación
geometry: "margin=3cm" # Margenes
linestretch: "1.25" # Espaciado
papersize: letter # Tamaño de hoja
---
```

Si quieres armar tu propio front matter te recomiendo [The YAML Fieldguide](https://cran.r-project.org/web/packages/ymlthis/vignettes/yaml-fieldguide.html) para ver las opciones que puede agregar en distintos flavors.

# Biblioteca personal digital
## Gestor de referencias
**[Zotero](https://www.zotero.org/)** es mi elección para guardar mis referencias. Es FOSS, lo que lo hace multiplataforma y compatible con distintos flujos de trabajo con ayuda de plugins. Se puede integrar Zotero en prácticamente cualquier editor de texto.

Los plugins esenciales para Zotero son [Better BibTex](https://retorque.re/zotero-better-bibtex/) y [ZotFile](http://zotfile.com/).

- **Better BibTeX** facilita el manejo de bibliografía en texto plano para LaTeX, Pandoc y Markdown. Es esencial para el flujo de trabajo académico en texto plano.
  - Hay que hacer algunas modificaciones a las configuraciones para que tu base de datos `.bib` se actualice a la par de tus cambios en Zotero y cambiar el formato de la Key Citations para que sea más cómodo. [Abajo más sobre eso](#key).
- Con **ZotFile** aministró los archivos adjuntos de mis referencias, extraigo citas subrayadas y anotaciones de mis PDFs.
  - Por defecto Zotero guarda los archivos PDF en carpetas que en tu vida vas a encontrar. Con ZotFile mejor las guardo en una carpeta de lecturas y la respaldo con Google Drive. Mato dos pájaros de un tiro. Administro mis PDFs y los tengo disponibles en la nube.

## Citando en texto plano

### Cite Keys en Zotero BibTeX {#key}
Primero tienes que tener BibTex, un plugin para Zotero que exporta tu base de citas a un archivo de texto plano para citar cómodamente. Este archivo lo lee Pandoc y ya está. A cada referencia se le asigna un _Citation Key_ y con ese citas en lo que sea que escribas.

Cada _Key_ es único y por default la configuración es`[auth:lower][year]` poniendo el apellido del primer autor/a y el año de publicación. A mi no me gusta mucho y lo modifiqué.

Mi _Citation Key Format_ es `[auth.etal:lower][year]`
Así el _key_ reconocerá si hay uno, dos o más autores, pondrá su primer apellido con minúsculas y el año.
Los _keys_ se ven así:

- Un autor: `kapferer2014a` (la 'a' final indica que hay otra publicación el mismo año del mismo autor).
- Dos autores: `graeber.sahlins2017`.
- Más de dos autores: `white.etal1976`.

Además de estético, ese `.etal` es importante para mí porque Pandoc en español tiene algunos errores (que espero que solucionen pronto), particularmente con Babel de LaTeX. La cuestión es que en lugar de poner (White _et al._, 1976), el documento después de pasarlo por Pandoc será (White **etal.**, 1976). Es una cosa mínima, pero frustrante si trabajas en español, al menos hasta que lo resuelvan.

Lo que yo hago es escribir y citar tranquilamente y ya que todo está listo invoco el comando 'Find and Replace' para buscar los keys con `.etal` y hacer las pequeñas modificaciones.

- En lugar de `@fine.etal2020`
- Ponemos manualmente `[Fine et al., -@fine.etal2020]`

En realidad es bastante simple. Los prefijos y sufijos citando en texto plano salvan vidas.

### Referencias con formato de fecha extendido
Otro problema con Pandoc. En realidad creo que son los únicos dos que me he encontrado y seguramente alguien ya tuvo la suerte de resolverlos con algunas actualizaciones, paquetes y demás. Yo no. La cuestión aquí es que cuando quieres citar un texto con día y mes (como un artículo de periódico, p.e. '4 de diciembre, 2010'), el archivo output sólo formateara el año como cualquier artículo o libro académico.

Hasta que tenga una solución adecuada lo que hago es:

- Ver el texto final texto en la visualización markdown pasada por Pandoc con referencias al final.
- Copiar manualmente las referencias en el archivo de texto.
- Hacer las modificaciones en las referencias correspondientes.
- Usar `suppress_bibliography: true` en el YAML.
- Exportar.
